---
title: '2023年度 英語で行われた授業の感想'
description: 'メディア創成学類3・4年次の、英語で行われる授業の感想'
date: '2024-3-2'
slug: '2023-eng'
---

### はじめに

情報メディア創成学類の[時間割](https://www.mast.tsukuba.ac.jp/lecture/timetable.html)3・4年次の講義を見ると、3講義(計6単位)講義が全て英語で行われる講義があります。今年度の秋学期は、比較的時間的にも余裕があったので、3講義全て履修して、無事に単位を取ることができたので、感想を少しまとめられればと思います(日本語話者で全部取った人はあまりいないように見えたので)

以下、講義の日程や成績評価といった情報は、2023年度のシラバスに基づいています。

(It's just my opinion, so don't roast me for it)

### Machine Learning and Information Retrieval

- 秋AB 火1,2
- 2単位
- 成績評価: 第一レポート 30%, 第二レポート 30%, 最終レポート 40%

### 講義概要

- 分類や回帰といった(非)線形モデル、最急降下法、ランキング学習などについて学べる
- 2023年度はオンライン半分、対面半分
- Jupyter Notebook で機械学習周りのコードを扱う

### 感想

機械学習の諸々を、英語で学ぶことができ面白そうだと思ったので履修した。ランキング学習については、演習で実装したり、丁寧に説明されていて良かった。

オンライン授業と、対面授業が半々で行われた。オンライン授業は基本的に受け身の授業だが、対面授業では、ランダムに受講者が当てられて、資料の内容を説明する時間があったり、自分の理解を言語化する上で、役に立ったと思う。

先生の英語は、少しアクセントがあった(measure /ˈmeʒ.ər/ を /ˈmeʃər/ ぽく発音していたり)で、微妙に聞き取りにくいところもあったが、使われている英語は平易で、成績評価も、期末試験がなく、レポートで評価が行われるため、そこまで英語に自信がなくても大丈夫かと思う。

### Human Information Interaction

- 秋AB 金3,4
- 2単位
- 成績評価: 講義への参加 30%, 小テスト40%, 期末テスト40%

### 講義概要

- Human Information Interaction について学べる
- 全対面
- 後述する Human-computer Interaction と名前は似ているが、内容は結構異なるので、両方取る意義はある
- 講義への参加が成績に考慮されているが、これは講義に出席するというよりも、講義中に意見を積極的に出しているかという意味

### 感想

人が情報とどのように関わるのかといったことを学んだ。特に"Evaluating Information Objects", "Encountering and Avoiding Information" の回が面白かった。

講義の初回で、「さっき英語で言っていたことが、90%程理解できないと厳しい」といったことを言われ、第二回で半分ぐらい人が減っていた。

講義中に、質問に対して意見を出すことが求められていて、期末試験も全て英語で行われる。かつある程度期末試験で成績を取れていないと他の要素の点が高くても、落単扱いとなるので注意。

資料内の英語は少しだけ難しめ、基本的に資料は講義前に Manaba で配布されるため、予め目を通しておくと良いかもしれない。

先生がイギリス英語の影響を受けていそうな発音で、聞き取りやすかった。

正直いわゆる落単とは遠い講義だと思うが、今年度秋学期に受講した講義の中で一番面白かったのでオススメしたい。

### Human-computer Interaction

- 秋AB 月・木3,4
- 基本対面、一部オンライン
- 2単位
- 成績評価: 授業毎回ごとのまとめレポート50%, 最終発表&レポート 50%

### 講義概要

- HCI について学ぶことができる。HCI の学問的な立ち位置から実験の手法まで、幅広い内容を扱う
- 3～5分程度の最終発表とレポートを提出する必要がある。発表内容の自由度は結構高い

### 感想

~~秋Cの対面はこの講義しかなかったので、教室に行くのが少し面倒だったが、~~ HCI には元々興味があったので、面白い授業だった。

各回でランダムに質問が飛んでくることがある。回答に困った人がいたら、日本語で少し説明が付け加えられたり、"I have no idea" で乗り切ってた人もいたので、そこまで英語力は期待されてないのかと思った。

期末試験もなく、毎回のレポートでも、ある程度の成績を確保できるので、単位を取ることはそこまで難しくはないのかと思った。

先生がなかなか英語が上手く、聞き取りやすかった。微妙に発音にアジア系の言語の影響を感じた (user を/ˈjuː.zɚ/ より、若干/ˈjuː.dʒɚ/ 気味に発音したり ) などあったが、アメリカ英語がベースで、聞き取りは問題ないと思った。
